# Домашнее задание к занятию «2.1. Аудит информационной безопасности»

В практике три задания: одно обязательное, два дополнительных, со звёздочкой, их выполнять можно по желанию, если вы хотите глубже разобраться в теме.

Пожалуйста, присылайте на проверку все задачи сразу. Любые вопросы по домашнему заданию задавайте в чате учебной группы.


## Цели задания

1. Научиться определять активы компании и соотносить их с федеральным законом.
2. Понять, как сформировать экспертную группу для проведения аудита информационной безопасности на предприятии.
3. Научиться формулировать задачи для каждого участника экспертной группы по аудиту информационной безопасности на предприятии.
   
Задания построены на кейсе из реальной бизнес-практики. Это позволит вам сразу понять, с какими вопросами может столкнуться специалист по информационной безопасности в начале работы. Часто аудит информационной безопасности — одна из первых рабочих задач, которую ставит руководство компании перед новым сотрудником.


## Чек-лист готовности к домашнему заданию
- [ ] Изучены все материалы занятия «Аудит информационной безопасности» в личном кабинете Нетологии.
- [ ] Изучен разбор кейса «Как определить активы организации в контенте ИБ»](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/blob/IBB-33/casestudy_company%20assets.md).
- [ ] Изучены дополнительные материалы к занятию.
      
## Инструкция к заданию

1. Внимательно прочитайте все задания и вопросы к ним
2. Создайте копию [Шаблона домашнего задания](https://docs.google.com/document/d/1ofiFByp7-JK-S4NLQ6eFx8S0WNrC-bv0qBdl5s9B8nc/edit?usp=sharing) на своём Google Диске.
3. Выполните домашнее задание в шаблоне.
4. Для проверки домашнего задания отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете Нетологии.
5. Перед тем как отправить документ, убедитесь, что вы открыли доступ на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Документ.
6. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.


## Инструменты
Для поиска правовой информации используйте справочники:
- [Консультант Плюс](https://www.consultant.ru/)*,
- [Гарант](https://www.garant.ru/)*.

**Бесплатны в базовой версии.*

## Задание №1. Активы компании в контексте ИБ

Организация «Новейшие технологии» занимается разработкой средств защиты информации и занимает лидирующее место на мировом рынке. 

В организации введён режим коммерческой тайны и имеется секрет производства, который заключается в программном коде, используемом для прошивки BIOS. После прошивки BIOS отпадает потребность в использовании средств доверенной загрузки.

Генеральный директор очень трепетно относится к этому программному коду, и поэтому он записан всего на два USB-накопителя, на которые нанесён гриф «Коммерческая тайна». Один накопитель постоянно хранится в сейфе генерального директора как резервная копия, а второй выдаётся под подпись программистам и по окончании рабочего дня снова убирается в сейф.

Отдел кадров для оформления сотрудников использует только электронные документы, которые хранятся в отдельной базе данных. Доступ к базе данных осуществляется с автоматизированных рабочих мест сотрудников отдела кадров с использованием локально-вычислительной сети. 

Кроме того, в организации имеется отдел закупок, который, помимо закупок расходных материалов в интернет-магазинах, занимается закупкой транспорта для использования в качестве служебных машин. Для этого отдел использует интернет-площадку «Торги».

#### Ответьте на вопросы: 
1. Какие активы на предприятии требуют защиты?
2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?


|№|Наименование основного актива|Федеральный закон|
|---|---|---|
|1.|Программный код прошивки BIOS|Федеральный закон №98 О коммерческой тайне|
|2.|База данных с электронными документами для оформления сотрудников|Федеральный закон № 149-ФЗ Об информации, информационных технологиях и защите информации|
|3.|Автоматизированные рабочие места сотрудников отдела кадров| Федеральный закон №126 О связи|
|4.|Интернет-площадка Торги для закупок транспорта|Федеральный закон № 44-ФЗ О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.|



#### Требования к результатам выполнения задания
- [ ] Вы нашли минимум четыре актива предприятия.  
- [ ] Перечень активов оформлен в таблицу, и к каждому активу указан регулирующий область федеральный закон.

---
## Дополнительные задания со звездочкой

## Задание №2*. Активы предприятия

Вы устроились на работу в организацию, и сегодня первый рабочий день. Руководитель поставил перед вами задачу — провести аудит информационной безопасности предприятия.

Изучите [Устав ООО «Компания»](https://docs.google.com/document/d/1fd6-M4KyygFYx1dWEOxWcvr6ZN6FMHL5vLjzP_L90GQ/edit?usp=share_link).

#### Ответьте на следующие вопросы

1. Какие активы на предприятии требуют защиты?
2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?


#### Требования к результатам выполнения задания № 2
- [ ] Вы нашли минимум пять активов предприятия. 
- [ ] Перечень активов оформлен в таблицу, и к каждому активу указан регулирующий область федеральный закон.


|№|Наименование основного актива|Федеральный закон|
|---|---|---|
|1.|Персональные данные клиентов (абонентов)|Федеральный закон №152 О персональных данных|
|2.|Информация о структуре и работе сети|Федеральный закон № 149-ФЗ Об информации, информационных технологиях и защите информации|
|3.|Технологии, программное обеспечение и патенты компании| Федеральный закон №98 О коммерческой тайне|
|4.|Оборудование, необходимое для работы сети|Федеральный закон №126 О связи|
|5.|Сотрудники компании, имеющие доступ к конфиденциальной информации|Федеральный закон №98 О коммерческой тайне|
|6.|Данные о платежах клиентов и подписках на услуги|Федеральный закон №152 О персональных данных|


## Задание № 3. Экспертная группа для аудита

Вы определили активы предприятия. Теперь необходимо собрать экспертную группу для проведения аудита информационной безопасности.

#### Ответьте на вопросы
1. Кто должен войти в экспертную группу на предприятии? Для каждого участника группы пропишите роли и вопросы, на которые он должен ответить за время проведения аудита.
2. Какую информацию об имеющихся объектах информационной инфраструктуры необходимо запросить у экспертной группы для того, чтобы ответить на вопросы из пункта 1?

#### Требования к результатам выполнения задания № 3
- [ ] Вы составили минимум пять ролей для экспертной группы.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописана роль.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописан перечень вопросов, на которые он должен найти ответы в рамках кейса.
- [ ] Данные оформлены в таблицу по шаблону к домашнему заданию.

## Критерии оценки домашнего задания

|№|Название роли в экспертной группе|В чем суть роли? Что должен делать эксперт?|На какие вопросы должен ответить эксперт в рамках кейса?|
|---|---|---|---|
|1|IT-специалист|Помощь в определении уязвимостей в IT-инфраструктуре|Какие используются операционные системы и приложения? Какие уязвимости были обнаружены в этих системах? Как часто проводится обновление программного обеспечения и операционных систем? Как обеспечивается защита от вредоносного ПО? Есть ли доступ к интернету или другим внешним сетям? Если да, то как контролируется этот доступ?|
|2|Специалист по безопасности|Обеспечение безопасности активов и информации, определение угроз и уязвимостей|Каков уровень физической безопасности объектов и оборудования? Какая политика безопасности применяется в компании? Как обрабатываются и хранятся конфиденциальные данные? Есть ли система контроля доступа к информации?|
|3|Юрист|Оценка юридических аспектов информационной безопасности|Законодательство в области информационной безопасности, соглашения о неразглашении, политика обработки персональных данных и др.|
|4|Менеджмент|Определение требований к информационной безопасности и оценка результатов аудита|Какова стратегия информационной безопасности компании? Какие стандарты и нормы применяются к информационной безопасности? Как осуществляется управление рисками и инцидентами безопасности?|
|5|Бизнес-аналитик|Анализ влияния информационной безопасности на работу компании|стратегия информационной безопасности? Применяемые стандарты и нормативы? Управление рисками?|

Домашнее задание считается выполненным при соблюдении следующих условий:
- [ ] составлены развёрнутые ответы на все вопросы обязательного задания 1;
- [ ] если вы выполняли задания со звёздочкой, составлены развёрнутые ответы на все вопросы заданий 2 и 3;
- [ ] задания выполнены в копии шаблона домашнего задания.
