# Домашнее задание к занятию «1.1. Информационная безопасность: введение в специальность»

## Задача №1 - Конституция

Изучите Конституцию РФ и ответьте на следующие вопросы:
1. На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
```text
Статья 23 Конституции РФ
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого 
права допускается только на основании судебного решения.
```


2. В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?
```text
Статья 55
3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо 
в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения 
обороны страны и безопасности государства.
```


- [ ] даны развернутые ответы на оба вопроса;
- [ ] указаны номера статей и пунктов Конституции РФ, на основании которых составлены комментарии.

## Задача №2 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"

Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).

В рамках [УК РФ](https://base.garant.ru/10108000/), а именно раздела ["Преступления против общественной безопасности и общественного порядка"](https://base.garant.ru/10108000/d67615e380180e02ecd5ecde81a784be/) главы 28 ["Преступления в сфере компьютерной информации"](https://base.garant.ru/10108000/42bb11d7291ec544e2ec2604179c0da1/) описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Ответьте на вопрос: 
1. какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

```text
Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации
1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, 
модификацию либо копирование компьютерной информации, -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за 
период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок 
до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
```


#### Требования к ответу по задаче №2:
- [ ] дан развернутый ответ на вопрос;
- [ ] указаны номера статей и пунктов Уголовного Кодекса РФ, на основании которых составлены комментарии.


## Задача № 3 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"

Изучите [Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в системе ГАРАНТ"](https://base.garant.ru/12148555/).

Ответьте на вопросы:
1. В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
```text
Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" 
(с изменениями и дополнениями) Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
7) конфиденциальность информации - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование
 не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя;

```

2. Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
```text
8) предоставление информации - действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации 
определенному кругу лиц;
9) распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу 
информации неопределенному кругу лиц;

Различие: Предоставление - ограниченному кругу лиц, распространение - неограниченному 
```
3. Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?
```text
доступности, целостности и конфиденциальности информации
```


#### Требования к ответу по задаче №3:
- [ ] даны развернутые ответы на все три вопроса;
- [ ] указаны номера статей и пунктов Уголовного Кодекса РФ, на основании которых составлены комментарии.


## Задача № 4 - Конфиденциальность, доступность, целостность

В результате утечки данных о клиентах одного из банков в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов. Воспользовавшись данной информацией, злоумышленник позвонил одному из клиентов банка и, представившись сотрудником банка, узнал данные для входа в интернет-банк. Это позволило ему войти в интернет-банк с учётными данными клиента, но попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).

Ответьте на вопрос: 
1. Были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?

Предоставьте ответ в формате: была нарушена XXX, потому что ... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).

Обратите внимание, что может быть нарушено не только одно свойство (назовём их так) информации.
```text
была нарушена конфиденциальность, потому что персональные данные попали к злоумышленнику, которые он использовал неправомерно, 
и получил возможность распространения данной информации неопределенному кругу лиц
В связи с тем, что баланс на аккаунте не изменился, целосность не нарушена
Карты и счета не заблокированы, и у пользователя есть к ним доступ, доступность так же не нарушена

```


#### Требования к ответу по задаче №4:
- [ ] в шаблон фразы вставлены правильные термины;
- [ ] дано понятное и подробное пояснение.

## Критерии оценки
Задание считается выполненным при соблюдении следующих условий:
- [ ] cоставлены ответы на все вопросы всех 4 заданий; 
- [ ] в заданиях 1, 2 и 3  даны развернутые ответы на вопросы и указаны номера статей и пунктов нормативно-правовых актов (НПА);
- [ ] в задании 4 в шаблон фразы вставлены правильные термины и дано пояснение.

